# AEROBO wing AS-VT01の研修記録

2021年6月23日、古橋理事長に声を掛けていただき「AEROBO wing AS-VT01」の納入に合わせた操縦者認定研修プログラムに参加しました。
はじめは取り扱い説明を聞く程度のつもりで気軽に参加したのですが、学生諸氏と一緒に説明を聞いているうちに研修色が濃くなり、果ては「効果測定」まであるとのことで一気に緊張が高まった私でした。
当該研修は、「AEROBO wing AS-VT01」のユーザーに対して、機体の安全運用を図るためにメーカーが実施するもので、航空法、航空力学、気象学、フライトプラン作成、機体取り扱い実習など多岐にわたりました。
まずは「AEROBO wing AS-VT01」との出会いとなった機体の納入と研修の様子をご紹介します。

エアロセンス社のVTOL機「AEROBO wing AS-VT01」が、青山学院大学古橋研究室前のロビーに運び込まれました。古橋理事長をはじめ参会者全員がワクワクしながら見守る中、大型アルミケースの蓋が開けられるとエアロボが表れました。
その第一印象は「でかい！」でした。

機体は、胴体（機体主要部）と両翼がそれぞれ３点に分かれています。
ケースの中にはアクセサリーボックスがあり、プロポ、通信用モジュール、同アンテナ、同バッテリー、機体用バッテリー、マルチコプター用プロペラが収納されています。

翼の取り付けは、翼に組み込まれているカーボンパイプ（芯棒）を胴体の穴に差し込みカチッと音がするまで密着させます。
このカーボンパイプと胴体の穴は精巧に作られているので、挿入角度に気を付けなければスムーズな着脱ができません。

取り外しの際は、翼の下面側にある２ヶ所のラッチを翼の前縁側に押してロックを解除しながら翼を引き抜きます。
この操作は、翼の保護と作業性を高めるため２人で行うのが効果的です。


固定翼用プロペラは装着済みになっていますが、マルチコプター用プロペラは着脱式になっています。実は、このマルチコプター用プロペラの着脱がなかなか手強いのです。
取り付ける時は、まずプロペラ側のアダプターとモーター側のマウンターの２ヶ所のガイドを合わせ、プロペラを下に押し込んだまま時計回りにカチッと音がするまで回します。次に、アダプターを強く押し込みながら時計回りにカチッと音がするまで回すことで取り付け完了です。
取り外す時は、アダプターを強く押し込みながら反時計回りにカチッと音がするまで回します。次にプロペラのつまみを上に引き上げながらプロペラを反時計回りにカチッと音がするまで回すことで取り外し完了です。
この操作の中で「強く」というのが曲者なのです。力の入れ具合や入れどころが難しい「力業」となり、指先にアダプターリングの歯形が食い込むほど痛いのです。研修では、コツをつかむため繰り返し練習をしましたが、指先の力が弱い人には辛い作業になるかもしれません。

座学では、先にも記したとおり航空法、航空力学、気象学を学びました。
これらの学科ついては、いずれも無人航空機を安全に運用するに当たって極めて重要なものであることから、さまざまな質疑が展開されながら研修が進められました。
その後、緊張の効果測定が行われました。

研修プログラムの最後はフライトプランの作成です。
位置情報や気象情報によって適切な飛行経路を設定します。
特に、固定翼機の飛行は追い風、向かい風の影響を強く受けるため風向・風力を勘案したプランを作成します。
　午前１０時から午後６時近くまでという長時間の研修は、情報満載の充実したものとなりました。

　2021年7月7日、「AEROBO wing AS-VT01」の操縦者認定研修プログラムの実技研修に参加しました。
会場は、埼玉県秩父郡横瀬町民グラウンドです。

　エアロセンス社が作成した実技メニュー及び「Aerobo Wing運用マニュアル」のOperation Check Listに則って実技研修を受けました。







　まずは機体の組み立てです。
アルミケースから胴体、翼、アクセサリーボックスからプロポ、通信用モジュール、同アンテナ、同バッテリー、機体用バッテリー、マルチコプター用プロペラ他を取り出し組み立てます。





　続いて、地上局通信モジュールにアンテナを取り付けます。
アンテナの向きには注意が必要です。アンテナモジュールのロゴマークを正面に見たとき、向かって左側のアンテナは垂直に立て、右側は90度寝かします。

　機体用バッテリーを取り付けます。
胴体上部のロゴマークが描かれているカバーを開けます。
内部にはバッテリーマウントがあり、

そこに専用バッテリー（Tattu Lipo 6S 10000mAh 1330g）２本を動揺のないようにしっかりと装着します。




　バッテリーを装着後、機体を水平に持ち上げ左右のバランスが取れていることを確認します。




　バッテリーの取り付けが終わったら、バッテリーチェッカーでバッテリーセル毎の電圧と充電状態をチェックします。セルバランスが悪い場合は重大な事故に繋がる恐れがあるのでこのチェックは必須です。

　撮影データを保存するためのSDカードを装着します。書き込み禁止になっていないことを確認します。
確認が終わったらカバーを取り付けます。

　機首の左側にはエアースピードセンサー（機体の速度を測る）につながっているピトー管が装備されています。ピトー管の先端部には小さな穴が開いていて緻密な構造をしているので、変形や異物の詰まりがないように慎重に扱わなければなりません。

　エアースピードセンサーの校正は、はじめにピトー管全体を覆う治具で風を遮り、次にピトー管の穴に被せるようにノズル付のブロワーで風を吹き込みます。
この他にも磁気センサー・加速度センサー・水平レベル・
ジャイロセンサーの校正が定期的に必要になります。

　垂直尾翼に変形や割れ、ぐらつきなどがないかを確認します。
固定翼用プロペラとマルチコプター用プロペラに破損・汚損がなくしっかりと固定されていることや回転が軽やかで異音がないことを確認します。
マルチコプター用プロペラのマウントの色（黒・銀）とアダプターの色（黒・銀）が一致していることを確認します。


　プロポの機能と操作を学びました。
当該システムで使用するプロポは、FutabaのT16SZです。














　プロポの電源投入と遮断
　電源投入は、プロポの左スティックを最も下げた状態（モーターが一番低速回転又は停止となる）で中央に二つ並んだ電源スイッチのどちらか片方を長押しします。
このあと機体の電源を入れます。
電源遮断は、機体の電源を切ったあとプロポの電源スイッチを二つ同時に押すかどちらか片方を長押しします。




　SGスイッチ（３ポジションオルタネート・ショートスイッチ）をStabilizedモード（一番下の位置）にして安全装置の解除と飛行前の各部点検を行います。



　RSレバーでビークルタイプ（固定翼：FixedWing(FW)とマルチコプター：MultiCopter(MC)）を切り替えます。
レバーをプロポの手前側（写真では左方向）にスライドさせるとマルチコプターで、奥側（写真では右方向）にスライドさせると固定翼です。

　SFスイッチ（２ポジションオルタネート・ロングスイッチ）を上位置にしてRTL（Return to Launch）をONにします。なお、RTLが有効になるのはSGスイッチ（３ポジションオルタネート・ショートスイッチ）をMissionモード（一番上の位置）にしたときだけです。

　各スイッチのポジションを見て設定内容を確認します。





　プロポの設定が終わったところで、操作端末（PC）のセットアップを行います。
セットアップに際しては、地上局通信モジュールをUSB接続します。
また、操作端末は地図データをダウンロードして利用するため、インターネットへの接続（Wi-Fi）が必要です。










　フライトプランの作成
　デスクトップのフライトプラン作成アプリ「Aerobo Station」のアイコンをクリックして、Aerobo Stationを起動します。
起動後にオペレーション画面が立ち上がります。
①メインメニュー：各種設定、経路計画、飛行などケースに応じて画面の切り替えを行います。
②フライトステータス：機体の状態を表示します。
③飛行メニュー：離陸、着陸、飛行開始などを操作します。
④ヘッドアップディスプレイ：機体の方位・姿勢を表示します。
⑤カメラ映像表示：機体カメラの映像を表示します。
※④と⑤については、機体接続待ちの間は機体からの情報がこないので内容表示はありません。


　機体の電源を入れると自動的にAerobo Stationとの接続が確立され、②のフライトステータスが接続待ちから接続に変わります。


　オペレーション画面には、機体の現在地を示す三角形のアイコンが表示されます。
　機体との通信が確立されると、④のヘッドアップディスプレイには機体が認識している高度（相対）、対気速度、ロール、ピッチ、ヨーなどの情報が表示されます。
姿勢指示器（Attitude indicator）には、機体の横方向と縦方向の傾きが表示されます。
この表示では、直進で水平飛行をしていることになります。
飛行方位計（Heading indicator）は、磁北に対する機体の機首方位を示します。
この表示では、磁北に対して南南東（143度）に向いていることになります。

　姿勢指示器（Attitude indicator）の動作を確認します。
　この写真では、機首は水平でミニチュアエアプレーンの右翼が水平線より下にあるので右に旋回中となります。




　この写真では、機首は水平でミニチュアエアプレーンの左翼が水平線より下にあるので左に旋回中となります。




　この写真では、機首は水平線より下でミニチュアエアプレーンは水平のままなので、直進で機首が下向きとなります。




　この写真では、機首は水平線より上でミニチュアエアプレーンは水平のままなので、直進で機首が上向きとなります。



　飛行ルートの設定を行います。
　オペレーション画面の①メインメニューの経路計画ボタンをクリックすると、この経路計画画面が表示されます。
飛行の開始は風上に向かうように設定します。また、安定的な飛行を確保するため、強い追い風を受けない飛行プランを設定します。

　地形高度の表示画面には平面的な飛行経路と併せて飛行高度が表示されす。



　センサーベリフィケーション（Sensor verification）で、各センサーが適切に動作しているかどうかを検証します。
１　ピトー管に接触しないように機首側に立ち、機体を地面から１ｍ以上の高さに持ち上げます。
２　機体の向き・姿勢を保ったまま、真後ろ（機体は前進方向）に５歩進みます。
３　「センサーは正常です。スタート位置に戻ってください。」という音声ガイダンスにしたがい、機体の向き・姿勢を保ったまま前に進んで元の場所に戻り機体を地面に置きます。
４　完了すると「センサーチェック完了。」という音声ガイダンスが流れます。
　センサーベリフィケーションが完了したら、プロポと操作端末との連係動作を確認します。

　モード切替操作の確認
　プロポの３ポジションスイッチを切り替えて、オペレーション画面のフライトステータスに表示されているモードが切り替わること、スイッチのポジションとモードとが一致していることを確認します。
　RTL（Return to Launch）操作の確認
　プロポの２ポジションスイッチを切り替えて、オペレーション画面のフライトステータスに表示されているRTLのON/OFFが切り替わること、スイッチのポジションとON/OFFが一致していることを確認します。

　マルチコプター機能と固定翼機能の確認
　機体のSafetyスイッチでSafety解除した状態でArm（スイッチON）操作を行います。
　プロペラ回転の確認
１　プロポのスライトレバーでビークルタイプをMCに、モードをStabilizedとし、機体が浮上しないように左スティックを一番下に倒して指で押さえます。
２　プロポでArmします。Armするとマルチコプター用プロペラが回転します。
３　プロペラの回転が確認出来たらDisarm（スイッチOFF）します。
モードが切り替わること、スイッチのポジションとモードとが一致していることを確認します。
　動翼の確認
１　プロポのスライドレバーでビークルタイプをMCからFWに切り替えます。
２　右スティックを上下（ピッチ）に動かすと両翼の動翼（エレボン）が同時に上下に動きます。
３　右スティックを左右（ロール）に動かすと両翼の動翼（エレボン）が互いに逆方向に動きます。右スティックが左の場合は左の動翼（エレボン）が上を向き、右の動翼（エレボン）が下を向きます。右スティックが右の場合はその逆となります。

　ミッションスタート
　機体、プロポ、操作端末の連携が全て完了後にミッションをスタートします。






　以上が研修の記録です。座学と実技２日間の様子をダイジェスト的に記述しました。このレポートが、「AEROBO wing AS-VT01」の取り扱いの有効な資料として役に立つならと思いまとめてみましたが、内容的には私自身の理解不足もあり充分なものとはなりませんでした。しかし、研修当時のことをひとつひとつ思いだし又検証しながら、更に研修資料以外のものを参照することにより、少しは理解が深まったような思いがしています。
　「AEROBO wing AS-VT01」に携わる機会は少なく、CMJで操縦をマスターしているパイロットとなると古橋理事長唯一人というのが実態です。
CMJが所有する同機は１機だけですが、パイロットのバックアップ要員がいなければその活動に支障が生じる恐れがあります。
災害が発生したとき、その情報収集には迅速なフットワークが求められることから、新たなパイロットの育成を急ぐ必要があると考えます。
　メーカーの取扱説明書には、今回のレポートに記した以上のものが掲載されていますが、分かりにくいところもあることから、まずは私自身のために分かり易い表記のマイとりせつを作成していこうと思っています。
以上























